My name's Kogoro Mouri,
Nama saya Kogoro Mouri.
a famed renowned detective no need for mentioning.
detektif terkenal yang tak perlu disebut lagi.
The request this time was for me to find an eye-witness
Kali ini, saya diminta untuk mencari saksi
to prove Mr. Gamo's alibi,
untuk membuktikan alibi Encik Gamo,
since he was a suspect of murder.
memandangkan dia ialah suspek pembunuhan.
The investigation was tougher than first expected,
Penyiasatan ini lebih sukar daripada yang dijangka
and Mr. Gamo called every night demanding results.
dan Encik Gamo pula menelefon setiap malam untuk bertanyakan hasilnya.
I'm doomed.
Habislah saya.
The following morning, Mr. Gamo was found dead.
Keesokan paginya, Encik Gamo ditemui mati.
Five years ago,
Lima tahun lalu,
Mr. Gamo experienced being mistakenly arrested.
Encik Gamo pernah ditangkap secara salah.
Afraid of having to go through the same thing once again,
Memandangkan dia cukup risau akan melalui perkara yang sama lagi,
we first thought that he committed suicide.
kami pada mulanya menyangka dia telah membunuh diri.
But, my eyes could not be deceived.
Tapi mata saya tak dapat ditipu.
This is a homicide made to look like suicide.
Ini ialah kes pembunuhan yang dibuat seolah-olah seperti bunuh diri.
The officer that mistakenly arrested Mr. Gamo.
Pegawai yang tersalah menangkap Encik Gamo
"Isao Takeoka (40)" -was my old colleague, Takeoka.
"Isao Takeoka (40)" -ialah rakan kerja lama saya, Takeoka.
After coincidentally running into Takeoka
Selepas bertembung secara tak sengaja dengan Takeoka
who had quit the forces feeling responsible for his mistake
yang sudah berhenti kerja kerana merasa bersalah atas kesilapannya,
and decided to investigate the case together.
kami memutuskan untuk menyiasat kes ini bersama.
The suspicious one is Mr. Gamo's nephew, Kyosuke Arai.
Orang yang paling mencurigakan ialah anak saudara Encik Gamo, Kyosuke Arai.
I'm sure that he's the culprit
Saya yakin dia ialah pelakunya
because he was in debt
kerana dia mempunyai banyak hutang
and had an argument with Mr. Gamo.
dan telah bergaduh dengan Encik Gamo.
However, Arai committed suicide.
Namun, Arai telah membunuh diri.
Soon afterwards,
Tak lama selepas itu,
a witness proving his alibi appears.
saksi yang mengesahkan alibinya muncul.
Arai wasn't the culprit.
Arai bukanlah pelakunya.
And yet I cornered him and lead him to death.
Tapi saya telah mengesyakinya sehingga membuat dia membunuh diri.
I'm going to bring down
Saya akan menanggalkan
the sign of the detective agency from today on.
papan tanda agensi detektif mulai hari ini.
Love is eternal, labyrinths are mysterious.
Cinta itu abadi, labirin itu penuh misteri.
Saturday nights are for mystery.
Malam minggu adalah untuk misteri.
Is this the last case for the famed, renowned Detective Kogoro?
Adakah ini kes terakhir untuk Detektif Kogoro yang terkenal?
The real culprit is one who betrays all expectations.
Pelaku sebenar langsung tak disangka-sangka.
He sees through the one and only truth.
Hanya dia yang mampu melihat kebenarannya.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Penampilan seperti kanak-kanak dengan kepintaran lelaki dewasa.
No case is left unsolved with Detective Conan.
Tiada kes yang tak dapat diselesaikan oleh Detektif Conan.
"The Day Detective Kogoro Mouri Goes Out of Business (Part 2)"
"Hari Detektif Kogoro Mouri Kehilangan Kerja (Bahagian 2)"
"Mouri Detective Agency."
"Agensi Detektif Mouri"
He's totally depressed.
Dia sangat tertekan.
But, are you sure that Mr. Kyosuke Arai wasn't the culprit?
Tapi adakah kamu pasti Encik Kyosuke Arai bukan pelakunya?
The woman who lived next to him testified
Wanita yang tinggal di sebelah rumahnya mengesahkan
that at around 8 pm,
lebih kurang pukul 8 malam,
when she was about to turn on the TV.
semasa dia hendak menghidupkan televisyen.
Time Machine?
Mesin Masa?
The readers will never go for something like that.
Pembaca takkan percaya perkara begitu.
She looked inside next door wanting to complain,
Dia melihat ke rumah sebelah untuk merungut
and saw him with a FAX sheet that just came in
dan melihatnya memegang helaian FAX yang baru tiba
shouting at the top of his lungs.
sambil menjerit sekuat hati.
Mr. Arai was in charge of inserting pictures
Tugas Encik Arai adalah memasukkan gambar
in a serial detective novel.
ke dalam novel bersiri detektif.
And he was told that the culprit would be using a time machine
Dia diberitahu bahawa pelaku akan menggunakan mesin masa
to carry out an alibi trick.
untuk melakukan alibi.
I guess it's true that readers would never go for something like that.
Memang betul pembaca takkan percaya perkara begitu.
It takes at least 30 minutes by car
Dengan menaiki kereta, ia akan mengambil masa 30 minit
from Mr. Arai's condo to Mr. Gamo's residence.
dari kondo Encik Arai ke rumah Encik Gamo.
And an additional hour is needed to get from the Gamo residence
Tambahan satu jam lagi diperlukan untuk pergi dari rumah Gamo
to the site where the corpse was found.
ke tempat di mana mayat ditemui.
He could've never made in time for the estimated time of death
Dia takkan sampai tepat pada masanya seperti anggaran masa kematian,
which is between 7 pm to 9 pm.
iaitu antara pukul 7 hingga 9 malam.
So, it's impossible after all.
Jadi, ia memang mustahil.
If his next door neighbor heard his voice after 8 pm,
Jika jirannya mendengar suara Encik Arai selepas pukul 8 malam,
Mr. Arai could've done it.
dia mungkin boleh melakukannya.
Because if he killed Mr. Gamo in the woods at 7 pm,
Kerana jika dia membunuh Encik Gamo di hutan pada pukul 7 malam,
he could've returned to his room by 8:30 pm.
dia pasti sudah kembali ke rumahnya pada pukul 8.30 malam.
That's not possible.
Itu mustahil.
Because Mr. Gamo called Mr. Mouri at 8 pm from his home.
Kerana Encik Gamo menelefon Encik Mouri pada pukul 8 malam dari rumahnya.
What if he faked his tone of voice?
Bagaimana jika dia meniru nada suara Encik Gamo?
Wrong.
Tidak.
The call I received didn't sound like
Nada suara panggilan yang saya terima
a different tone of voice.
tidak kedengaran berbeza.
But, Mr. Gamo had a very hoarse voice, didn't he?
Tapi suara Encik Gamo sangat serak, bukan?
So, I don't think you could tell the difference
Jadi, saya tak rasa pak cik perasan
if someone tried to mimic him?
jika seseorang cuba meniru suaranya?
I would never mistake the voice of my client for someone else.
Saya takkan tersalah tentang suara klien saya dengan suara orang lain.
But...
Tapi...
Shut up! I've been making a living as a detective for ten years!
Diam! Sudah sepuluh tahun saya menjadi seorang detektif!
I wonder who the real culprit X of this case is.
Saya tertanya-tanya siapa pelaku sebenar X kes ini.
What? The real culprit?
Apa? Pelaku sebenar?
"X"?
"X"?
The real culprit who killed both Mr. Gamo
Pelaku sebenar yang membunuh Encik Gamo
and Mr. Arai making it look
dan Encik Arai, kemudian membuat
as if they committed suicide.
seolah-olah mereka membunuh diri.
If his next door neighbor didn't testify for him,
Jika jiran sebelahnya tidak mengesahkan alibi Encik Arai,
we would've also suspected.
kita juga akan mengesyaki
Mr. Arai as being the one who killed Mr. Gamo.
Encik Arai sebagai pembunuh Encik Gamo.
The more so, now that he's committed suicide.
Apatah lagi dia telah membunuh diri.
That's exactly what X is after.
Itulah matlamat sebenar X.
Mr. Mouri.
Encik Mouri.
We're going to re-investigate this case once more.
Kami akan menyiasat semula kes ini sekali lagi.
Excuse me.
Kami minta diri dulu.
If there's another culprit,
Jika ada pelaku lain,
dad will not be blamed at all.
ayah takkan disalahkan.
You don't have to quit being a detective.
Ayah tak perlu berhenti menjadi detektif.
Yes.
Ya.
What's this about real culprit X?
Apa maksud pelaku sebenar X?
Dad.
Ayah.
He's really critically had it.
Dia betul-betul sudah berputus asa.
Geez. There's no other way
Aduhai. Sudah tiada cara lain
than for you to give him a slap in the butt, mother.
kecuali ibu menasihati ayah.
He's that bad?
Keadaannya seteruk itu?
"Mouri Detective Agency."
"Agensi Detektif Mouri"
It's all right already, dear.
Tak mengapa, sayang.
After all, you've kept going for the past ten years.
Lagipun sudah sepuluh tahun kamu menjadi detektif.
I'm sure you're exhausted.
Saya pasti kamu penat.
Mother.
Ibu.
Kogoro!
Kogoro!
Just as you promised,
Seperti yang kamu janjikan,
you're mine from today.
kamu adalah milik saya mulai hari ini .
Dad.
Ayah.
Animal cookies.
Biskut haiwan.
Just like old times.
Sama seperti dulu.
Mr. Takeoka came by the other day.
Encik Takeoka singgah ke sini tempoh hari.
He said that it used to be his wife's favorite.
Katanya, itu biskut kegemaran isterinya.
By the way, about your dad.
Oh, ya. Tentang ayah kamu.
Is he going around with women like that recently?
Adakah dia keluar bersama perempuan begitu sejak kebelakangan ini?
No, you've got it all wrong.
Tidak, ibu sudah salah faham.
She's not what you think.
Dia bukan apa yang ibu sangka.
Talk about messed up.
Ini memang masalah besar.
Bodyguard.
Pengawal peribadi.
Getting rid of excess flab.
Menyingkirkan lemak berlebihan.
Keep me company when jogging.
Teman saya semasa saya berjoging.
Okay, Kogoro?
Okey, Kogoro?
"Mouri..."
"Mouri..."
The only way I can make pops snap back to himself
Satu-satunya cara untuk saya membuat pak cik kembali kepada dirinya dulu
is to make him solve this case himself.
adalah dengan membuat dia menyelesaikan kes ini sendiri.
"Saturday, 7 pm, Fugu Taisho, Mr Gamo."
"Sabtu, 7 malam, Fugu Taisho, Encik Gamo"
Everything began when he got a job request from his client.
Semuanya bermula apabila dia mendapat tugas daripada kliennya.
All you had to do was agree
Apa yang kamu perlukan hanyalah bersetuju
to taking on the job I asked you to do to start with,
menerima kerja yang saya minta kamu lakukan dulu,
"Sayuri Tokomae (40)" -Kogoro.
"Sayuri Tokomae (40)" -Kogoro.
Yes.
Ya.
It was bound to turn out this way either way.
Perkara ini memang akan berlaku.
She's another one that would benefit
Dia ialah seorang lagi yang akan menerima manfaat
from Mr. Ryozo Gamo disappearing from this world.
atas kepergian Encik Ryozo Gamo dari dunia ini.
This is so much fun.
Ini sangat seronok.
Hey.
Hei.
Could it be that they want to shut me up
Adakah mereka mahu membuat saya diam
because I've realized the truth.
kerana saya sudah menyedari kebenarannya?
It's this trio.
Trio ini.
They've been after my jewelry for sometime.
Sudah lama mereka menyasarkan barang kemas saya.
Excessive? Excessive self-defense?
Berlebihan? Pertahanan diri yang berlebihan?
Just what do you mean?
Apa maksud kamu?
All he did was beat up the thieves.
Dia hanya memukul pencuri-pencuri itu.
-Why? What's the meaning of this? -Yes...
-Kenapa? Apa maksudnya? -Ya...
Yes, it sure was a surprise to hear he committed suicide.
Ya, saya terkejut mendengar dia membunuh diri.
There was nothing abnormal in his exam results and yet...
Tiada apa-apa yang pelik mengenai keputusan pemeriksaannya, tapi...
that Ryozo Gamo.
Ryozo Gamo tetap buat begitu.
Are you talking about Mr. Ryozo Gamo?
Adakah kamu bercakap tentang Encik Ryozo Gamo?
Yes. I just happened to run into him here
Ya. Saya bertembung dengan dia di sini
during my physical exam, about ten days ago.
semasa pemeriksaan kesihatan saya sekitar sepuluh hari lalu.
It was last Sunday.
Ia pada hari Ahad lepas.
Last week Sunday?
Hari Ahad minggu lepas?
I got the job the day before,
Saya menerima tugas itu sehari sebelumnya,
on Saturday night.
pada malam Sabtu.
Did he go through a barium test back then too?
Adakah dia menjalani ujian barium pada hari itu?
Yes, he seems to have refrained from drinking
Ya, nampaknya dia tidak minum
or eating anything from sundown the day before,
atau makan apa-apa sejak matahari terbenam pada hari sebelumnya
and there was no problem.
dan tiada apa-apa masalah.
But, back then at night Mr. Gamo...
Tapi ketika itu, pada waktu malam Encik Gamo...
It doesn't connect.
Ia tak masuk akal.
Come to think of it, that brat...
Kalau saya fikir semula, budak itu...
What if he faked his tone of voice?
Bagaimana jika dia meniru nada suara Encik Gamo?
It can't be...
Mungkinkah...
But, if I piece them together that way...
Tapi jika saya hubungkan semua perkara itu...
"Saturday, 7 pm, Fugu Taisho, Mr Gamo."
"Sabtu, 7 malam, Fugu Taisho, Encik Gamo"
Wait a second.
Tunggu dulu.
I would never mistake the voice of my client for someone else.
Saya takkan tersalah tentang suara klien saya dengan suara orang lain.
I got it.
Saya sudah faham.
Conan.
Conan.
I guess I cannot resign my job as a detective.
Nampaknya saya tak boleh berhenti kerja sebagai detektif.
Moreover I'm not tired!
Lagipun saya tak penat!
What brings you here?
Kenapa kamu datang ke sini?
Maybe we just get along?
Mungkin fikiran kita sama.
No darn way.
Mustahil.
Maybe pops also.
Mungkin pak cik juga fikir begitu.
Although he used to patronize this shop,
Walaupun dia selalu datang ke kedai ini,
Mr. Gamo's a fairly new customer.
Encik Gamo ialah pelanggan baru.
He first came here about half a month
Dia datang ke sini kira-kira setengah bulan
before he came here together with Mr. Mouri.
sebelum dia datang ke sini bersama Encik Mouri.
About a half month ago.
Lebih kurang setengah bulan yang lalu.
About two weeks.
Lebih kurang dua minggu.
About a half a month ago, I think.
Saya rasa lebih kurang setengah bulan yang lalu.
No doubt about it.
Tak salah lagi.
Pops has also realized the method used by the real culprit X.
Pak cik juga sudah menyedari cara yang digunakan oleh pelaku sebenar X.
There are many prints from from the same shoes.
Ada banyak kesan tapak kasut dari kasut yang sama.
The bath tub.
Tab mandi.
He was hiding here every night waiting for a chance to come by.
Dia bersembunyi di sini setiap malam dan menunggu peluang.
Most probably.
Kemungkinan besar begitulah.
But, just how do you intend to prove your point, famed detective?
Tapi bagaimana kamu mahu membuktikannya, detektif terkenal?
"Haraiso Finance."
"Syarikat Kewangan Haraiso"
A recording of Mr. Gamo's voice?
Rakaman suara Encik Gamo?
A speech to his employees or anything for that matter,
Ucapan untuk para pekerjanya atau apa-apa saja
as long as I can hear his voice.
asalkan saya boleh dengar suaranya.
"Reiji Tsuchida (43)" -What about the answer phone at is residence?
"Reiji Tsuchida (43)" -Bagaimana dengan peti mel suara telefon rumahnya?
This is Gamo. I cannot come to the phone right now.
Ini Gamo. Saya tak boleh jawab panggilan sekarang.
You know, since he recorded his own voice.
Memandangkan dia pasti rakam suaranya sendiri.
Make the call.
Cepat buat panggilan.
Yes, sir.
Baiklah.
"Speaker"
"Pembesar suara"
I cannot come to the phone right now.
Saya tak boleh jawab panggilan sekarang.
Please leave your message after the beep.
Sila tinggalkan mesej selepas bunyi bip.
I wonder when it was changed.
Saya tertanya-tanya bila dia menukarnya.
He erased it.
Dia memadamkannya.
Someone is beating us over here.
Ada orang sedang mendahului kita.
Isn't there anything else?
Ada apa-apa lagi?
Well... come to think of it,
Kalau saya tak salah,
there should be a video tape of last year's New Year's party.
saya rasa ada rakaman video majlis Tahun Baru pada tahun lepas.
-Here it is. -Show it to me.
-Ini rakamannya. -Tunjukkan kepada saya.
There are no cameras or video deck here.
Di sini tiada kamera atau pemain video.
-None? -No.
-Tiada? -Tiada.
Look for an electric shop or a camera shop.
Cari kedai elektrik atau kedai kamera.
You go over there.
Kamu cari di sana.
Okay.
Baiklah.
Pops, I found one over that way!
Pak cik, saya jumpa kedai itu di sana!
Are you okay, pops?
Adakah pak cik tak apa-apa?
Who the heck...
Siapa yang...
The tape's gone! It's been stolen!
Rakaman itu sudah hilang! Ia sudah dicuri!
It could've served as conclusive evidence and yet!
Ia mungkin menjadi bukti kukuh, tapi lihatlah!
Darn!
Tak guna!
Right.
Oh, ya.
Smiley sweet black bean bun!
Roti kacang hitam manis!
Talking about an afternoon snack at a time like this?
Kamu bercakap tentang snek tengah hari pada waktu begini?
No, Mr. Gamo complained, didn't he?
Tidak, Encik Gamo merungut, bukan?
I see.
Begitu rupanya.
"Nikoniko Bread Co. Ltd" -We've got to record the conversation
"Kedai Roti Nikoniko" -Kami perlu merakam perbualan
to avoid trouble in the future you see.
untuk mengelakkan masalah pada masa depan.
Just as I thought.
Seperti yang saya sangka.
Bull's eye.
Tepat mengenai sasaran.
I've figured out the method,
Saya sudah tahu caranya,
but who the heck is he anyway?
tapi siapa dia sebenarnya?
The guy that framed me as well as killed the two.
Lelaki yang sudah memerangkap saya dan membunuh mereka berdua.
"Animal Cookies."
"Biskut Haiwan"
It can't be...
Jangan-jangan...
"Josai Police Station" -About the case five years ago?
"Balai Polis Josai" -Tentang kes lima tahun lalu?
Like I already said a few days ago.
Seperti yang saya cakap beberapa hari yang lalu.
Mr. Sakae Kinugasa was attacked by someone
Encik Sakae Kinugasa telah diserang oleh seseorang
on his way home.
semasa dalam perjalanan balik ke rumah.
Fortunately it was not fatal.
Mujurlah ia tak membawa maut.
The culprit fled on a car that he had waiting for him.
Pelaku melarikan diri dengan kereta yang menunggunya.
However, there was a woman who just happened to pass by
Namun ada wanita yang kebetulan lalu
and saw him being ambushed and attacked.
dan melihat dia diterkam dan diserang.
It's him.
Dia orangnya.
The one who was driving the car
Lelaki yang memandu kereta
was a man in his mid-thirties with long hair.
bersama lelaki dalam lingkungan 30-an yang berambut panjang.
Gamo is helping his nephew out giving him living expenses.
Gamo membantu anak saudaranya dengan memberi duit belanja.
His name is Kyosuke Arai, an artist with long hair.
Namanya ialah Kyosuke Arai, seorang pelukis yang berambut panjang.
Although he was told that motive
Walaupun dia sudah diberitahu bahawa motif
and an eye-witness report were too weak to convict someone,
dan laporan saksi terlalu lemah untuk menangkap seseorang,
he ignored what people told him and went ahead and arrested Gamo.
dia mengabaikan kata orang dan telah menangkap Gamo.
However, a few days later,
Namun beberapa hari kemudian,
people proving Gamo's alibi appeared
ada orang mengesahkan alibi Gamo
and Takeoka was accused of mistaken arrest.
dan Takeoka dituduh membuat tangkapan yang salah.
Although it's true that Takeoka got a bit carried away,
Walaupun memang betul Takeoka terlalu mengikut perasaan,
he didn't have to resign his post.
dia tak perlu berhenti kerja.
"Police Detective Hisamoto (50)" -The woman who testified
"Detektif Polis Hisamoto (50)" -Perempuan yang memberi keterangan itu
was Takeoka's wife.
ialah isteri Takeoka.
"Mouri Detective Agency."
"Agensi Detektif Mouri"
Takeoka?
Takeoka?
It's me, you me, Mouri.
Ini saya, kamu, saya, Mouri.
Are you drunk?
Adakah kamu mabuk?
Totally wasted.
Saya betul-betul mabuk.
I want to see you tomorrow, is that possible?
Saya mahu berjumpa kamu esok. Bolehkah?
Dad so drunk, I wonder if he's okay.
Ayah sangat mabuk. Saya tertanya-tanya adakah dia okey.
He hasn't drunk at all and yet.
Dia tak minum, tapi lihatlah.
Well, I guess this is a call he can't make unless he acts drunk.
Nampaknya dia memang perlu buat panggilan ini sambil berpura-pura mabuk.
Do you remember this place?
Kamu ingat tempat ini?
Of course.
Sudah tentu.
In summer ten years ago,
Pada musim panas sepuluh tahun yang lalu,
two couples ran into each other.
dua pasangan bertembung dengan satu sama lain.
Takeoka?
Takeoka?
Mouri?
Mouri?
Although we went to and were classmates of the same police academy,
Walaupun kita belajar di akademi polis yang sama dan menjadi rakan sekelas,
we were too embarrassed to talk about our wives,
kita terlalu segan untuk bercakap tentang isteri-isteri kita,
and never talked about them.
jadi kita tak pernah bercakap tentang mereka.
Back then, we first got to talk to each other's wives.
Itulah kali pertama kita bercakap dengan isteri satu sama lain.
You got married when you were a student?
Kamu berkahwin semasa masih belajar?
Yes, sort of.
Ya, begitulah.
We were childhood friends actually,
Sebenarnya kami ialah kawan zaman kanak-kanak,
or rather, ended up stuck with each other.
tapi akhirnya kami terpaksa bersama satu sama lain.
What do you mean stuck with each other.
Apa maksud kamu terpaksa bersama satu sama lain?
We got to know each other in college.
Kami berkenalan semasa di kolej.
We both belonged to the drama club.
Kami berdua menyertai kelab drama.
You mean this awkward guy was in the drama club?
Lelaki yang pelik ini menyertai kelab drama?
Shut up! I used to be pretty keen back then.
Diam! Dulu saya agak bersemangat.
It's been ten years already.
Sudah sepuluh tahun berlalu.
We were both young back then.
Ketika itu kita berdua masih muda.
Are you sure the culprit's going to come here?
Adakah kamu pasti yang pelaku akan datang ke sini?
That's what pops told me.
Itulah yang pak cik beritahu saya.
Just as I thought, he's having a tough time saying what he wants to.
Seperti yang saya sangka, dia sukar meluahkan isi hatinya.
I guess I'll have to do it, then.
Nampaknya saya yang perlu melakukannya.
The detective revives.
Detektif sudah bangkit semula.
My prayer's been answered.
Doa saya telah dimakbulkan.
I've got to let pops solve this case himself.
Saya perlu membiarkan pak cik menyelesaikan masalah ini sendiri.
About the case we're investigating now...
Tentang kes yang kita siasat sekarang...
The culprit, after finding out that Mr. Kinugasa was murdered,
Selepas mendapat tahu Encik Kinugasa telah dibunuh, pelaku
planned everything.
merancang semuanya.
The plan was to kill Mr. Gamo making it look like
Dia merancang untuk membunuh Encik Gamo dan membuatnya kelihatan seperti
he committed suicide,
Encik Gamo membunuh diri
and setting his nephew, Mr. Arai up as the murderer,
dan memerangkap anak saudaranya, Encik Arai sebagai pembunuh,
then killing him off too.
lalu membunuhnya juga.
But, if the culprit wanted to make it look like Gamo committed suicide
Tapi jika pelaku ingin membuat ia kelihatan seperti Gamo membunuh diri
and set Kyosuke Arai up as the killer,
dan memerangkap Kyosuke Arai sebagai pembunuh,
why did he have to bring Gamo all the way out to a far place
kenapa dia perlu membawa Gamo datang ke tempat yang jauh
and make it look like suicide?
dan membuat ia kelihatan seperti bunuh diri?
To set up an alibi.
Untuk mencipta alibi.
At 7 pm, the culprit, drives his own car
Pada pukul 7 malam, pelaku memandu keretanya sendiri
and takes Mr. Gamo to the scene of the crime and kills him.
dan membawa Encik Gamo ke tempat kejadian, lalu membunuhnya.
He then hides his car in an abandoned warehouse
Selepas itu, dia menyembunyikan keretanya di dalam gudang terbiar
near the Gamo residence.
berhampiran rumah Gamo.
Then at 8 pm, the culprit poses as Mr. Gamo
Kemudian pada pukul 8 malam, pelaku menyamar sebagai Encik Gamo
and gives me a call.
dan menelefon saya.
He leaves the Gamo residence in Mr. Gamo's car
Dia meninggalkan rumah Gamo dengan memandu kereta Encik Gamo
and hides the car for the time being in the abandoned warehouse.
dan menyembunyikan kereta itu di gudang terbiar buat sementara waktu.
He spends time with the person he had arrangements to see beforehand
Dia meluangkan masa bersama orang yang dia ajak berjumpa
at 8:30 pm and stayed together until after midnight.
pada pukul 8.30 malam dan duduk di sana sehingga selepas tengah malam.
After the meeting,
Selepas perjumpaan itu,
he goes back to the abandoned warehouse to get Mr. Gamo's car
dia kembali ke gudang terbiar itu untuk mengambil kereta Encik Gamo
to move it into the woods.
dan memandunya ke hutan.
So long as I'm talking to Mr. Gamo at 8 pm,
Memandangkan saya bercakap dengan Encik Gamo pada pukul 8 malam,
Mr. Gamo had to have died after 9 pm.
Encik Gamo akan disahkan mati selepas pukul 9 malam.
And the culprit also had an alibi during that time
Pelaku juga mempunyai alibi ketika itu
because he was with someone.
kerana dia berada bersama seseorang.
In other words, you're saying that the last call you got from Gamo
Maksud kamu, panggilan yang kamu terima daripada Gamo
was the culprit mimicking his tone of voice?
ialah panggilan daripada pelaku yang meniru nada suaranya?
Right.
Betul.
But dad said he would never mistake
Tapi ayah kata dia takkan tersilap
the voice of his client for someone else.
mengecam suara kliennya dengan suara orang lain.
But, Mouri...
Tapi, Mouri...
Is it possible to deceive the ears of a former police detective
Bolehkah pelaku itu menipu telinga bekas detektif polis
and private detective such as you?
dan detektif persendirian seperti kamu?
If it was only that one time, I wouldn't have been deceived.
Jika ia sekali itu saja, saya mungkin takkan tertipu.
But the culprit had been repeating his trick from a half a month ago,
Tapi pelaku sudah mengulangi helah ini sejak setengah bulan yang lalu
in order to deceive me.
untuk menipu saya.
From the first time he called.
Sejak kali pertama dia hubungi saya.
My name is Ryozo Gamo.
Nama saya Ryozo Gamo.
I would like you to find somebody who can testify
Saya mahu kamu cari seseorang untuk mengesahkan
that I was at Akebonocho on the day of the crime.
saya berada di Akebonocho pada hari kejadian.
The one who kept calling me every night
Orang yang asyik menelefon saya setiap malam
asking for results was not the real Gamo.
dan meminta hasilnya bukanlah Gamo yang sebenar.
I never ever met or talked to the real Mr. Gamo on the phone.
Saya tak pernah berjumpa atau bercakap telefon dengan Encik Gamo sebenar.
Isn't that right?
Betul, bukan?
Drama boy back in your younger days, Takeoka.
Pelakon drama semasa muda, Takeoka.
Mr. Gamo's characteristic appearance
Ciri-ciri penampilan Encik Gamo
and voice were most convenient to copy, right?
dan suaranya sangat mudah untuk ditiru, bukan?
However, since I've known for quite some time,
Tapi memandangkan kita sudah lama kenal,
there was a risk that I would see through your disguise.
saya mungkin boleh melihat penyamaran kamu.
That's why you deliberately came late that night
Sebab itulah kamu sengaja datang lewat malam itu
when you came to see me.
untuk berjumpa saya.
He says to give you his apologies,
Dia minta maaf,
but to go ahead and start without him.
tapi dia suruh kamu minum dulu tanpa dia.
You wanted to get me drunk and divert my concentration.
Kamu mahu saya mabuk dan tumpuan saya hilang.
-On top of that... -Mr. Gamo,
-Selain daripada itu... -Encik Gamo,
I hope to be seeing you again soon.
saya harap kita jumpa lagi.
-Mr. Gamo. -I wouldn't doubt you,
-Encik Gamo. -Saya takkan meragui kamu
being that you virtually convinced
memandangkan kamu sudah menyakinkan
all those around you of being someone else the way you did.
orang lain di sekitar kamu dengan penyamaran kamu.
It's only natural that the request made for finding a witness
Sudah tentu tugas untuk mencari saksi
to prove alibi didn't go well.
bagi membuktikan alibi tidak berjalan lancar.
Because after all,
Itu kerana
the content of the request was fake to begin with.
tugas itu ialah tugas palsu.
In order to keep anybody from getting to you
Untuk memastikan tiada sesiapa dapat mengesannya
from the telephone records, you...
melalui senarai panggilan telefon, kamu...
It's Gamo. You haven't come up with anything yet?
Ini Gamo. Kamu masih belum dapat apa-apa maklumat?
You waited for Mr. Gamo to take a bath
Kamu menunggu Encik Gamo mandi
and called me every night on a cordless phone
dan menelefon saya setiap malam menggunakan telefon tanpa wayar
or something that you secretly set up.
atau alat yang kamu sudah pasang secara diam-diam.
You've seen through everything.
Kamu sudah menduga semuanya.
I guess, I was setting up useless tricks.
Nampaknya saya melakukan helah yang sia-sia.
Running into you at the horse race tracks
Bertembung dengan kamu di trek lumba kuda itu juga
wasn't a coincidence either, was it?
bukanlah satu kebetulan, bukan?
No.
Tidak.
Why?
Kenapa?
I'm sorry that I used you.
Saya minta maaf kerana menggunakan kamu.
Why'd you kill the two?
Kenapa kamu bunuh mereka berdua?
Now, after five years have gone by!
Sekarang, selepas lima tahun berlalu!
My wife... she died last month.
Isteri saya... meninggal dunia bulan lepas.
After suffering with an illness for two years.
Selepas menderita sakit selama dua tahun.
She apologized to me just before she passed away.
Dia minta maaf kepada saya sebelum dia meninggal dunia.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
About what?
Tentang apa?
About five years ago.
Tentang lima tahun lalu.
I was surprised
Saya terkejut
that she had been regretting it all along
apabila tahu bahawa selama ini dia menyesal
that her testimony cornered me into resignation.
kerana keterangannya telah membuat saya berhenti kerja.
But, I kept on believing her testimony.
Tapi saya mempercayai keterangannya.
I kept thinking that the witness for Gamo's alibi
Saya asyik terfikir saksi untuk alibi Gamo
was just somebody that he had paid off to testify.
ialah seseorang yang diupahnya untuk memberi keterangan.
And the day after her funeral,
Sehari selepas majlis pengebumiannya,
after finding that Sakae Kinugasa was murdered,
setelah mendapat tahu Sakae Kinugasa telah dibunuh,
I called Gamo.
saya menelefon Gamo.
Wasn't it you?
Kamu orangnya, bukan?
Just like you attacked the victim in the dark five years ago.
Sama seperti kamu menyerang mangsa dalam gelap lima tahun lalu.
This time it's wasn't me.
Kali ini, ia bukan saya.
I guess this is what you call the slip of the tongue.
Inilah yang orang kata tersalah cakap.
His said, "This time it's wasn't me".
Dia kata, "Kali ini, ia bukan saya."
In other words, he did commit the previous crime.
Dalam kata lain, dia telah melakukan jenayah lalu.
Natsuko's testimony was true.
Keterangan Natsuko memang betul.
She spoke the truth,
Dia beritahu perkara sebenar,
but I refused to believe her
tapi saya tak mempercayainya
and she died apologizing to me.
dan dia meninggal dunia selepas meminta maaf kepada saya.
All I wanted to do was clear her feelings of grief.
Saya hanya mahu menghapuskan kesedihannya.
Mouri, make up with Eri.
Mouri, berbaiklah dengan Eri.
Don't be silly, blurting something like that out.
Jangan merepek dan cakap perkara begitu.
Takeoka!
Takeoka!
Mr. Takeoka!
Encik Takeoka!
Where are you?
Di mana kamu?
-Takeoka! -There he is!
-Takeoka! -Itu pun dia!
What?
Apa?
It can't be...
Jangan-jangan...
Hold it!
Tunggu!
No way!
Tak mungkin!
You're not dying on me.
Kamu tak boleh mati sekarang.
Live! You're making up for what you did!
Hiduplah! Kamu perlu menebus kesalahan kamu!
I'm not letting you die on me, Takeoka!
Saya takkan membiarkan kamu mati, Takeoka!
Mouri!
Mouri!
Mr. Takeoka!
Encik Takeoka!
Mouri.
Mouri.
Takeoka.
Takeoka.
Dad, you don't have to put the sign down for real.
Ayah tak perlu betul-betul menanggalkan papan tanda itu.
Pops.
Pak cik.
I always keep my word.
Saya sentiasa menepati janji saya.
A new one sure is good after all.
Lagipun papan tanda baru lebih cantik.
You're not quitting being a detective?
Ayah takkan berhenti menjadi detektif?
I never said anything like that.
Ayah tak pernah cakap begitu.
True, you only said was that you were going to bring the sign down.
Betul. Pak cik hanya kata hendak menanggalkan papan tanda itu.
Being a detective is a lonesome job
Menjadi seorang detektif ialah kerja sunyi
very usually misunderstood by others.
yang sering disalah tafsir oleh orang lain.
What's wrong with you? From a while ago.
Kenapa dengan kamu? Sejak tadi lagi.
"Mackerel, carp, sea bream, flatfish."
"Ikan kembung, ikan kap, ikan bawal, ikan sebelah"
Mackerel, carp, sea bream and flatfish?
Ikan kembung, ikan kap, ikan bawal, ikan sebelah?
Lipstick.
Gincu.
Somebody for some reason switched the regulator.
Ada orang telah menukar alat kawal atur.
By the killer who came back here again.
Oleh pembunuh yang datang ke sini semula.
Next Conan,
Seterusnya dalam Conan,
"The Ikkau Rock Where Fish Disappear (Part 1)"
"Batu Ikkaku Tempat Ikan Menghilang (Bahagian 1)"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan yang seterusnya:
"Fish names".
Nama-nama ikan.
Eels, eels over rice, eel cookies,
Belut, belut atas nasi, biskut belut,
grilled eels, eel porridge, and eel soup.
belut panggang, bubur belut dan sup belut.
They're all different types of eel dishes.
Semuanya hidangan belut yang berbeza.